---
title: 《图解HTTP》学习笔记(1) - 基础知识
categories: 技术笔记本
作者: 信达
date: 2017-11-23 11:50:10
tags: 
- HTTP
- TCP/IP
---


当查看一个网站时，在浏览器中输入一个URL后，客户端(比如浏览器)会从Web服务端获取资源，Web客户端到服务器端的一系列运作流程，遵循一种名为HTTP的协议(HyperText Transfer Protocol)，也叫超文本传输协议。

<!--more-->

## HTTP的发展历史
#### 1989年3月HTTP诞生
最初设想的基本理念是：借助多文档之间相互关联形成的超文本，连成可相互参阅的WWW（world wide web,万维网）

目前WWW的构建技术有3项，分别为：

1. 把SGML(标准通用标记语言)作为页面的文本标记语言的HTML
2. 作为文档传递协议的HTTP
3. 指定文档所在地址的URL(Uniform Resource Locator，统一资源定位符)

#### Web成长时代
- 1990年11月，CERN成功研发世界上第一台Web服务器和Web浏览器
- 1992年9月，日本第一个网站的主页上线
- 1994年12月，网景公司发布了Netscape Navigator 1.0
- 1995年，微软发布IE1.0和IE2.0

#### HTTP协议的更新
- 1990年问世，没有被确立为正式的标准，将其称作HTTP/0.9,意思是HTTP/1.0之前所有版本
- 1996年5月，被正式确定为标准，版本命名为HTTP/1.0，并记载于RFC1945，该协议至今仍被广泛使用在服务器端
- 1997年1月，公布了HTTP/1.1，是目前主流的协议版本，当初的标准是RFC2068，之后发布的修订版RFC2616就是当前的最新版本
- 目前新一代的HTTP/2.0正在制定中，想要达到较高的覆盖了，还需要不少时间

## 网络基础 TCP/IP
#### TCP/IP协议族
在计算机与网络设备相互通信的过程中，双方必须基于相同的方法。在不同的硬件、操作系统之间的通信，需要一种规则，而我们就把这种规则称之为协议。在各个环节中，都有不同的协议，我们可以把和互联网相关联的协议集合，称之为TCP/IP协议族。
#### TCP/IP的分层管理
TCP/IP族中最重要的一点就是分层，分层的好处是当某个地方需要修改时，不需要把整个协议都替换掉，可以只将变动的层替换掉就可以了，只要定义好各个层之间的接口，每个层的内部就可以自由的进行设计和调整了。

另外分成之后每个层只需要考虑好自己部分的事情，会变得更加清晰和简单。

TCP/IP协议族分层入下：

**应用层**
应用层决定了向用户提供应用时通信的服务。
TCP/IP协议族中预存了各类通用的应用服务：FTP(文件传输协议)、DNS(域名系统)
HTTP协议也处于该层

**传输层**
传输层对上层应用层，提供两台网络连接中的计算机之间的数据传输。
传输层中有两个性质不同的协议：TCP(传输控制协议)、UDP(用户数据报协议)

**网络层(又名网络互联层)**
网络层用来处理在网络上流动的数据包，数据包是网络传输的最小数据单位，该层规定了通过怎样的路径到达对方计算机，并把数据包传送对方。

**链路层**      
该层用来处理链接网络的硬件部分，包括控制操作系统、硬件的设备驱动、NIC(网络适配器，即网卡)，以及光纤等物理可见部分，硬件上的范畴均在链路层的作用范围之内。               

#### TCP/IP通信传输流

通过TCP/IP进行网络通讯时，会通过分层顺序与对方进行通讯，发送端会由应用层从上往下走，接收端会链路端从下往上走。

发送端：应用层->传输层->网络层->链路层

接收端：链路层->网络层->传输层->应用层

#### TCP协议、IP协议及DNS介绍

**负责传输的IP协议**
IP协议属于网络层，几乎所有使用网络的系统都会用到IP协议，IP协议的作用是把各数据包传送给对方，传送的两个重要条件是IP地址和MAC地址。

IP地址指明了节点被分配到的地址，MAC地址是指网卡所属的固定地址，IP地址和MAC地址可以进行配对，IP地址可换，但MAC地址一般不会更改。

网络通信借助MAC地址不断所搜索下一站的中转设备，过程中会用到ARP协议，ARP协议是一种用以解析的协议，根据IP能够反查出MAC地址

**确保可靠性的TCP协议**
TCP位于传输层，提供可靠的字节流服务，字节流服务是为了方便传输，将大块数据分割成以报文为单位的数据包进行管理，TCP协议能够确认数据最终是否完整的送达对方。

TCP协议采用了3次握手策略，第一次发送端发送携带SYN标志的数据包给接收方，第二次接收方回传带有SYN/ACK标志的数据包，第三次发送端发送带有ACK标志的数据包，结束握手。握手过程中任何一个环节中断，TCP协议会以同样方式再次发送相同的数据包。

TCP协议还有其他的手段来保证通信的可靠性。 

#### 负责域名解析的DNS服务

DNS服务位于应用层，他负责提供域名到IP地址之间的解析服务。

#### 各种协议和HTTP协议的关系

当我们浏览一个页面时，我们在浏览器中输入一个域名，首先DNS服务会将域名解析成对应IP，HTTP生成针对目标web服务器的报文，TCP将请求报文分割成为报文段，并可靠的传给对方，IP协议一遍传输一遍查询下一站的地址，不断进行传递，最终到达目标web服务器，TCP协议将报文段重组回HTTP协议报文，HTTP协议对web服务器请求的内容进行处理，此时单向的请求完成，最后本次请求的返回也会通过TCP/IP协议回传给用户。   

#### URI和URL

URI为统一资源标识符，URL为统一资源定位符，平时访问网站输入的域名就是URL。

URI表示某一个互联网资源，而URL表示某一互联网资源的地址，可见URL是URI的子集。

URI的格式

> http://user:pass@www.example.js:80/dir/index.html?uid=1#ch1

其中**http:**表示获取资源时使用的协议类型，**user:pass**表示登录信息(认证)，**www.example.js**表示服务器地址，**:80**表示服务器端口号，**/dir/index.html**表示所访问的文件路径，**?uid=1**表示查询字符串(参数)，**#ch1**表示片段标识符。




